Búsqueda de cadenas en un texto
Un problema habitual en la época de la Web y otros repositorios de textos es el siguiente: dado un conjunto de palabras, determinar todos los documentos que contengan una de dichas palabras (o todas). Un motor de búsqueda es un ejemplo popular de este proceso. El motor de búsqueda utiliza una tecnología concreta conocida como índices invertidos, en la que para cada palabra que aparece en la Web (existen 100.000.000 de palabras diferentes), se almacena una lista de todos los lugares donde aparece dicha palabra. Las máquinas con grandes cantidades de memoria principal mantienen disponibles las listas más comunes, permitiendo que muchas personas busquen documentos de forma simultánea.
Las técnicas de índices invertidos no emplean autómatas finitos, pero los agentes de búsqueda invierten mucho tiempo en copiar la Web y configurar los índices. Existe una serie de aplicaciones relacionadas que no son adecuadas para los índices invertidos pero que son buenas para las técnicas basadas en autómatas. Las características que hacen a una aplicación adecuada para búsquedas que emplean autómatas son: 1. El repositorio en el que se realiza la búsqueda cambia rápidamente. Por ejemplo:

a) Todos los días, los analistas de noticias buscan artículos en línea sobre los temas de su interés. Por ejemplo, un analista financiero tiene que localizar los símbolos de ciertas acciones o nombres de empresas.
b) Un “robot de compras” tiene que buscar los precios actuales de los artículos solicitados por los clientes. El robot recuperará las páginas del catálogo actual de la Web y luego buscará dichas páginas para localizar palabras que sugieran un precio para un determinado artículo.

Los documentos que se desean buscar pueden no estar clasificados. Por ejemplo, Amazon.comno facilita a los buscadores la localización de todas las páginas correspondientes a todos los libros que vende la empresa. En lugar de ello, genera las páginas “sobre la marcha” en respuesta a las consultas. Sin embargo, podríamos enviar una consulta para localizar libros sobre un determinado tema, por ejemplo“autómatas
finitos”, y luego realizar una búsqueda en las páginas recuperadas especificando determinadas palabras, como por ejemplo, “excelente” en la sección de críticas.

Autómatas finitos no deterministas para búsqueda de texto

Supongamos que tenemos un conjunto de palabras, que denominaremos palabras clave, y deseamos hallar las apariciones de cualquiera de estas palabras. En aplicaciones de este tipo, una forma útil de proceder consiste en diseñar un autómata finito no determinista que indique, mediante un estado de aceptación, que ha encontrado una de las palabras clave. El texto de un documento se introduce carácter a carácter en este AFN, el cual reconoce a continuación las apariciones de las palabras clave en dicho texto. Existe una forma simple para que un AFN reconozca un conjunto de palabras clave.
